你跟你女朋友吵架的時候
我不是已經教你一次了嗎
你為什麼不會質疑說
搞不好是你沒解釋好
所以這個東西就是人與人之間互動
跟人跟機器互動現在目前的一個
imbalance point
因為我們會覺得說
跟機器互動
機器一定比我笨啊
所以我要教它很多次
是很正常的事情
但是AGI到達的話
它應該是跟我一樣有智慧的
我教你一次應該就會了
隨著時間人們期待不一樣
哪一天你的阿嬤
罵你家裡的機器人說
我已經教你一次 你怎麼還不會
你就知道AGI到來了
我們世界的AGI是由此判斷的
我們的衡量標準長在阿嬤身上
長在這個阿嬤的這種
就是她的expectation
如果變成說我已經告訴你一次
你不要再犯這個錯誤
嗨 哈囉大家好 歡迎回到塞掐Sidechat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
今天塞掐這一集很高興邀請到的是
Google DeepMind研究副總裁 紀懷新博士
請博士跟大家打聲招呼
哈囉大家好
博士 可能請你跟大家稍微介紹一下您的背景
跟您主要在Google DeepMind擔任的職位
跟主要研究的方向
我是台灣土生土長的人
在淡水出生
然後在大概15歲的時候
跟父母一起到美國去念書
因為我媽媽那時候跑去念博士
然後我就高中在那裡念的
然後念了這個高中 大學
碩士 博士都在那邊念的
念完了以後就到加州去工作
在研究中心裡面工作
一個叫做Xerox PARC的地方
（帕羅奧多研究中心）
打岔這個
我覺得Xerox PARC對我來講是一個
（帕羅奧多研究中心）
我查了一下您的背景
您居然在那裡工作過啊
是在1997、98年的時候
對
因為這件事情我一定要講一下
1998年蘋果控告了微軟
然後說為什麼他們的Windows
剽竊了Mac的作業系統的樣子
然後比爾蓋茲就說
沒有啊 其實我們都是到Xerox PARC去看
所以大家都一樣的
所以那個時間就是 那個事情發生的時候
對
我剛去Xerox PARC的時候
那個時候可以說是他的第二個renaissance
所以那時候就是做research的話
可以說是那個地方是一個頂尖的地方
對 大家可以想像喔
在過去微軟的視窗作業系統
或者是我們現在看到Mac
OS裡面的系統
不管是滑鼠啊 操作介面啊等等
當年都是由Xerox PARC全錄
那個時候研究中心發明出來的
沒錯而且他當時設在加州的原因
就是因為要離開總部越遠越好
全錄是個影印機公司
對他原本是在東岸
他最主要的總公司在東岸
然後設立一個跟本公司
完全沒有關係的一個研究部門
就設定在史丹佛大學旁邊
所以是一個很很特別的地方
很傳奇 然後他們說
以前賈伯斯跟這個比爾蓋茲就是分別進去看一看
然後就學了人家東西
然後就抄了之後 出海
然後說我們都在那邊學的
所以在那個時候的氛圍是
那邊就是一個研究領域的一個很棒的地方嗎
頂尖的地方 而且他也是我們那時候
像比如說Ethernet就是Network的起源地
然後laser printer也是在那裡invent
所以graphical user interface
這個laser printing
甚至於我們現在常常在用的視音的這種
video conferencing
都是在Xerox PARC就invent了
80年代的事情
為什麼那個時間點 雖然您是90年代跟80年代
但我好奇是為什麼那個地方會有
就是能夠做 他是跟軍方合作嗎 還是都不是
你問這個問題 很有意思的地方就是
矽谷為什麼後來有這麼多的innovation
事實上他跟這個矽谷整個淵源
我們為什麼叫Silicon Valley
當然是他跟半導體有關係
但是半導體之前
跟半導體另外一個有意思的地方是什麼
是當年在二戰的時候
最重要的research是在做什麼呢
是在做這個radio
比如說偵測這方面的research
所以史丹佛大學當時在40年代的時候
特別是在做這種radio sensing的東西
是頂尖的地方
所以那個時候史丹佛大學的engineering就很厲害
所以這個Xerox PARC在70年代
要成立研究中心的時候
因為史丹佛有一個Triangle Research Park
大家都想要到那個地方去設立研究中心
所以是這個原因
在那個地方已經有四五十年的歷史
對 因為他可能原本就是在做這種
高階的 科技的 新的東西
最近那邊聚集很多研究人才在那裡
而且很有意思的地方是 我每天開車上班的時候
會經過一個很不起眼的一個
像鐵皮屋一樣的地方
就平平的 然後一層而已的地方
那個地方就是原本半導體發明的發源地
而且有一個itropy的那個plack
就一個指示盃告訴你說
這個是半導體的發源地
所以不管台灣現在半導體領導地位怎麼樣
起源還是得回去看那個
沒錯沒錯
所以我看到全錄這件事情的時候
真的覺得這真的是一個很棒
所以您待到2010年左右
對我在Xerox PARC待了大概13年左右
然後後來發現光做research不行
也要做應用的東西
所以我就因為這個原因就跑到Google去了
那一開始的時候是做什麼樣的東西
我因為原本是在做 最主要是在做
原本是在做視覺化的graphics的research
然後做一做後來發現web很有趣
所以就開始做很多web方面的analytic的工作
一些大數據的工作
那時候我們都還不叫大數據
就只叫做data mining或data engineering
那大概是2000年代開始
然後一直做到2007 2008年的時候
事實上我的團隊發明的第一個是
Twitter的第一個recommendation engine
所以我們就開始從web analytic那個方向
從大數據那個方向走到social media這一塊
所以我們後來做了很多social computing
跟social media的research
那因為這個原因我跑到Google去了
因為我剛講全錄這件事情的
因為他們做很多的學術研究
做了很多很多研究
但是我們實際上好像沒有真的印象說
全錄真的透過這所有的技術
發展出了一個全新的商業模式
或者是因為全錄應該不見了吧
差不多
所以我好奇就是
因為他在這邊這麼頂尖
但是他沒有真的做出一個消費級
然後現象級的商品
所以學術做出來還是要想辦法
把它應用在影響全人類的生活裡面
沒錯
就是像我們做research的研發這方面的人員
常常會不了解說 技術只是他一層面
你真的要賺錢的話
你要能夠發展出一個商業模式
那這個模式像譬如說廣告的模式也好
或者是subscription的模式也好
或者是有很多很多其他賺錢的方法
你這個科技跟商業模式沒有連在一起
你是沒有辦法創業的
但是也因為譬如說像Google這樣的公司
他們發明 雖然一開始就是
互相連結 了解排序 演算法
然後就加上廣告 就飛天了
對
一直到現在
所以那加廣告這件事情
事實上很多人可能不了解的地方就是說
他是在accelerate commerce
他事實上是一個acceleration的
所以他有value
他的value就從這個acceleration開始
所以從那個時間點
那已經開始有
譬如說我們都會講machine learning
機器學習這些東西
開始去做 剛講推薦
一定跟排序 跟machine learning
一定是超級正相關的
那所以那個時候就
已經開始思考到說AI
那時候我其實那時候我們聽到AI 就想說
這跟我想像中那種會講話
然後跟你對答如流
你說跟科幻作品裡面的差很多
就是我說 又是用在廣告
又是在做這個演算法
你好像
做一些很細節的東西
就覺得好膚淺
有點膚淺
不是 我講膚淺
就是很 賺錢很棒
但是這個演算法也很棒
machine learning也很棒
但好像沒有看到一個 改變世界嗎
就是你覺得好棒的東西
這個的原因事實上也是因為
很多人
包括我們的聽眾什麼的
大概這二三十年來
因為Google這樣子的一個形成
它已經變成耳濡目染的一種方法
因為我們大家都有screen
有螢幕的話你就一定是
讀東西一定是sequential的
你sequential的話就一定要有排列組合
那你排列組合的這個部分
為什麼後來演算法
這十年 二十年來
一直精準的那個
一直在往前push
研究在做這個地方
原因事實上是因為
這個整個廣告也好
或者是我們看到這種search result
ranking也好
它的精準度只要提升0.1%
你知道那個提升是有多大的
賺很多錢
很多很多的錢
你像Google的這個search ranking
那個部分
那一邊的這個business
大概只有200 billion US
對不對
那你整個market來講的話
一共加起來可能最起碼有500 billion以上
那你只要提升0.1%
1%的話是5 billion dollars
0.1%的話都還有500 million dollars
都是個巨大的數字
所以0.1就有那麼多
因為一方面是廣告
只要提升0.1%或1%
就會賺很多錢
另外一個是如果能夠用這些演算法
讓它的成本下降
或讓比如說這個data center
裡面的某種能源或某種效率
提升個1% 5%
它cost更低
省超多錢
也就是更好的
這也衍伸到就是說
現在常常在講說
Google搜尋的成本
每個quarizm低成本
已經壓到非常低成本
可是現在好像AI
在query做一個回答
它成本可能是原本的
10倍20倍之類的
那就感覺好像是
不一樣的時代的對抗 邏輯嗎
沒錯所以是這方面的優化
我們怎麼樣子把成本降低
這些問題事實上都還在研究階段
因為我們要figure out
什麼時候用更厲害的算法
什麼時候用比較粗暴的算法
這些都是研究的方向
OK
我覺得在某一個時間點之前
就是Google的產品線
我這樣講 就是有點亂
就是譬如說在Gemini之後
在去年2021 2022的時候
然後去年在Bard的 突然間全部改名
我那時候說
又改名
我那時候又改名
又改成一個叫Gemini
然後但我必須說實在話
在Gemini之後
你就覺得終於整齊了
然後1.5 2.0 2.5 Pro
就這樣一階一階過來
可是在這中間 我會感覺到
它中間是不是歷經了很多時期
我感覺上有 一下好像有
從它不同的命名
就感覺有超多專案同時在跑
在跑的感覺就是好像有
Google brand
然後我又有DeepMind
這個大概你覺得是什麼時候
開始慢慢被收斂
然後一直到現在
這個比較好的狀況
我覺得這個事情事實上
跟公司的文化可能也有一點關係
確實
Google的因為它是軟體公司
所以軟體公司它的傾向
會比較像是那種
百花齊放的那種方法來管理
就是說因為它會覺得說
軟體這種東西
它可能一下子就衝出來
一個新的idea
那它可能是左邊這邊的人做的
也有可能是右邊這邊的人
也可能是你後面的人
也有可能是你前面的人在做
所以在Google裡面工作
你就會常常有這種感覺
就好像說我在做這個東西
但是也有五馬
五組其他人馬在做這個東西
所以軟體公司它的這種organization
會比較傾向於這種bottom up的一種做法
硬體公司的話就會比較top down一點
它其中一個原因是因為
硬體它事實上是一種
組合的這種概念
你要所有的東西都要fit perfectly
所以它會更top down一點
你不要說像Apple這種硬體公司
它手機殼跟它的螢幕
要怎麼樣結合 fit在一起
它都是精準到非常非常高
所以這種公司 它的文化
會更top down一點
也因為它有餘裕
可以各式各樣的project同時間展開
而且你問的這個問題
很好的其中一個原因是什麼呢
因為軟體現在也在經過一個很大的變化
因為之前軟體的做法
通常就是把很多不同的module
把它全部develop出來
然後再把它整合
把它integrate在一起
但現在因為大模型的產生
所以很多東西是用converge的方法
就是一個module來做很多不同的事情
所以軟體的這種研發的方向
也越來越像更top down一點的那種organization
對講到這一個
我必須講說因為這個
就是謝爾蓋·布林
就是創辦人
大大
就是他有回歸嘛
他在某個時間點好像就比較認真回來了
你覺得他回歸也是讓這件事情更齊一的原因嗎
有啊
而且他的personality就是非常的主動型的
就是很喜歡做事的那種人
他是非常execution focus的一種創辦人
因為我看到訪談就穿著一個短褲
然後就在Google
非常relax
很chill
非常chill
但是他私底下做事情非常的積極
他表面看起來可能非常chill
但事實上他是非常非常積極
因為我看他訪談就是說
他可能2019還20多少 就退下來了
就說不當CEO了
然後就有點像被退休了
然後有一天就是遇到OpenAI的人說
你為什麼這個退休狀態 現在是最戰鬥的時候
你應該回來
他後來好像就被刺激了
然後就回來就 來我們要回到辦公室上班
對而且他事實上一直是President of Technology
在Google那時候
然後他CEO的話是Larry Page
那Sergey的話 他一直是比較注重就是
technology的研發的方向
但是在某種程度上你可以這樣想
就是說Google經歷了一段時間
事實上可以說是peace time
對
15年之後
像我們剛剛聊的這個話題就是一個很好的example
他可能會覺得說這種0.1%的這種improvement
500 million dollars
對他來講not exciting
雖然對我們研發的人可能會這樣想說
that's interesting
這個idea如果能夠成的話 有一個
比如說0.5%或者甚至於1%的improvement
所以我們在Google research
當時就一直在找這種5% 10%
或是更高的那種disruption
結果居然被我們找到了
而且disruption比我們想像中還要更大
因為尤其是transformer這件事情是由
Google的那時候的研究人員提出來的
那結果百花齊放
那就是最終回來還是得歸功在Google身上
是 而且可以這樣講 就是說
你那麼重要的發現 事實上是很難把它
綁在一個 放在一個box裡面的
這個東西它會自然而然的就會
因為它力量太大了
它的capability太顯著了
所以這件事情真的是在
我個人認為真的是在改變世界
那你這個東西你怎麼可能
放過他
沒辦法
真的是從2000年這個.com之後
我想他自己都說這是應該是
認為是最大的一次人類的發展
我原本會認為說也許
這個mobile phone
smart phone的development已經非常非常大了
那我原本會想說
要能夠追上internet
或者是smart phone這樣子的一個development
任何的新的發明在我有生之年
可能不見得還會看得到的
真的啊 結果後來這個大模型的發生
我覺得它有這個可能
而且越看越有可能
現在感受上是很有可能
對 那兩三年前的話 都可能還是說
剛出來就ChatGPT
感覺是真的 忽然間停頓這樣子
而且我們當時從Lambda到Bard
的這段歷程
然後最後變成Gemini這段歷程
也是因為就是說
在Google裡面也有很多不同的人
會覺得說我們在做Lambda的時候
而且Lambda的前身是一個project叫做Mina
我們在做Mina跟Lambda的時候
就很多人覺得說
這個是feels like a toy
跟GPT2一樣
那時候我覺得很多人看GPT2
好像可以做些什麼
又好像不能真的要做什麼
好像也不行
對
所以你真的覺得之後
很驚人的跟那個還像玩具的時候
它主要的差異用起來是什麼
我覺得當時的感覺
有一點點跟這個商業上裡面有一本書
特別有意思的在講這個
Innovator's Dilemma的問題
很有關係
就是當時在用Lambda的感覺就是說
it's fun to chat with it
但是這拿來真的有什麼用途嗎
然後它準確性可能又不是很高
然後有時候會講一些奇奇怪怪的話
然後又有幻覺的問題
大家會覺得說這些幻覺的問題
搞不好修不了
沒有辦法fix
那就等等看吧
所以我覺得事實上
我們當時從sequence
這個sequence transduction開始
2015年 就Transformer之前
另外一篇我覺得更重要的paper
這個sequence to sequence learning那篇paper
當時我們事實上就應該意識到
這個是一個transformative technology
但是我覺得很多人都miss
2015年miss了
2017年Transformer paper出來
又miss了
到了2019、2020年的時候
我們在討論要不要launch這個Lambda的時候
大家也都miss了
一直要等到OpenAI release ChatGPT
而且ChatGPT裡面的最主要的人
有幾個都是我團隊過去
所以就是你可以看得出來
團隊裡面有些人就覺得
這個是transformer technology
也有人覺得說這個還是個toy
那Innovator's Dilemma的意思就是說
常常一個新的technology
它會看起來好像是一個仿製品
或者是一個仿冒品
很cheap的
對就是
It doesn't feel like Google search對不對
但是我們也把它放上去
我們Google耶
對 所以就會
像剛剛我們在聊這個全錄就是Xerox
當時Xerox它有laser printing
然後後來有injet
injet出來的時候 Xerox是覺得說
你這個東西太爛了
你那個印出來的那個quality非常的低
resolution很低
這其中一個講起來還很有意思
因為laser printing
它是把toner particle
用這個heat laser
把它附著在這個紙張上
inject它是一個液體
把它inject 噴到
噴墨機
我們叫噴墨機
它把那個墨噴到紙張裡面去
聽起來噴墨很遜
是這個意思嗎
所以噴進去的那個效果
它的resolution事實上
當時是比laser printing要低很多
所以print出來的結果非常的差勁
所以Xerox的人就覺得說
這個是一個劣等的technology
為什麼要去invest這個東西
所以我們當時在做Mina lambda的時候
就很多人有同樣的感覺
就覺得說你這個東西
根本就是不可能取代
現有的technology了
所以這個就是Innovator's Dilemma
對 因為而且其實
以當時今天的氛圍來講
我也覺得Google真的很兩難
因為就像是說
我現在有幻覺
然後幻覺丟出來之後
我必須講即便今天AI
還是有 overview
其實還是有
但是現在大家不會覺得有問題
現在已經到可以接受的地方了
因為大家現在都知道
所有的AI包含了所有就是
OpenAI、Claude或任何一家
每個人都有幻覺
所以Google現在有幻覺好像
不是什麼特別嚴重的事情
大家會覺得
也不過才三年而已
大家就不覺得這是一個嚴重的問題
非常神奇
是 而且我覺得這種科技的接受度的東西
或者甚至於用戶對他們的這種evolution跟期待
會一直改變
你看像我們這種行動電話對不對
當年要是看到哪一個大哥
在車子裡面有一個行動電話
就怎麼樣了
哇 好棒啊 厲害啊
還有以前還叫什麼
台灣是叫做什麼 BB call
1997年BB call
後來我們現在誰有手機
根本就習以為常
很常見的事情 還智慧型手機
你沒有的話才覺得奇怪
所以然後我們現在就是
這個都已經融入我們的生活裡面
所以你就會覺得習以為常
所以我覺得AI這種technology
現在也是在經過這樣子的一個變遷
因為Google I/O離現在才一兩個禮拜之前
您覺得裡面
雖然那次活動真的是
我認為是
我個人認為是過去十年
Google最好的Google I/O
雖然大家很不同意
但是是我的感覺
我是這個編輯部裡面唯一用安卓的
然後每一次都嘛是Apple發表會的時候
然後大家就很興奮在那邊等
然後Google的時候就沒有人理我
謝謝你當我們的Google的粉絲
我就說這功能很棒啊
然後就沒有人在聽我講
喔 是喔
但也因為這一次的內容真的是太多
那你有覺得有哪一個是你覺得你個人
不管是公司或者是你個人
你覺得自己最喜歡的
我會覺得現在 去年2024年
我們發表I/O的時候
我說我的天啊
現在這個multi-modality的capability
所謂multi-modality就是這個大模型
你有沒有注意到 多模態
有沒有注意到我們之前常常講的是
大型語言模型就是LLM對不對
文字
文字語言
但是現在我們常常會說大模型
原因就是因為他這個模態 不同的模態
像比如說image video
或者語音
audio
他都全部融入到這個模型裡面去了
所以2024年 我是覺得是說
他是一個多模態 大模型的開始
但是2025年今年的I/O我個人認為是就是說
大家真正第一次意識到
這個多模態到底是什麼意思
很像比如說我負責的這個Project Astra裡面
這個capability
他就是這整個模型 這個大模型
現在是能夠跟你共處在一個環境裡面
然後因為那個環境的變化
他會做一些適當的反應
這個我會覺得說
甚至於兩年前 三年前
我會覺得這是incredible
就是unbelievable
這個人工智慧
他能夠了解 我現在在什麼地方 在下雨
然後如果我問說 我要去哪裡吃飯
他會建議說 你如果不想淋雨的話
你可以走到台北101或怎麼樣的
就是It feels alive
你就覺得未來
未來接近了
未來這件事情
我覺得可以用另外一個方法解釋這個東西的話
就是說
語言 大型語言模型以前有點說是
因為它是只是一個語言模型
所以你跟他溝通的時候
一定是用語言來溝通
那麼這個代表它是局限於在一個
虛擬的世界裡面
你一定要經過這個語言這個介面
你才能夠跟它連線
但現在這些大模型
它事實上是能夠了解
或是甚至於就是
悟出你在什麼樣的環境裡面
那這個代表它已經融入到一個
人生活的環境裡面去
所以這個capability
這個已經在往前走了
所以2025年大家看到的
我覺得就是這個東西
大家如果可以看影片
去年呢
Astra的影片是在辦公室裡面
然後就讓你看辦公室的樣子
然後有黑板上有什麼之類
今年是釋出了一個更棒的影片
就是一個青少年
然後他在修腳踏車
然後就是有相關的情境的context
都非常的完整
那他現在看起來還是Beta嗎
還是在某一個什麼樣的狀態
他可以說算是在Beta吧
OK 我口袋裡面的cell phone就有
但我的意思是說
我們會真的有機會看到
用到嗎
比如說這是一個可見的未來嗎
可以給他們看這個嗎
可以喔
我只是帶了一個prototype
不能讓你們用
但是可以讓你們看
就你們在Google I/O上面發表的prototype
就是我們的prototype
而且它上面run的就是Astra
所以這裡面的software就是Astra
OK我就看
這是台灣唯一一個在跑Astra的設備
對 應該是第一次進來
我可以看嗎
但是你這樣戴就只是眼鏡
挺好看的耶你
我覺得挺帥的
謝謝
太好了
而且很輕對吧
對因為
你可以感覺到
因為我有用過
所以這是已經是
因為我有Meta
這比Meta還輕
哇賽
但是比較輕的關鍵是因為電池嗎
電池啊 裡面的processor什麼東西都很有關係
因為我原本講Astra我們看到是
因為是手機
因為這個載體 我覺得它可能
他在影片裡面是放在手機
然後一邊修腳踏車
所以我們不確定它是不是最後載體
但因為從最近大家都在開始
我們從十幾年前
這個Google Glass
我那時候印象很深刻 在2012年
然後有個朋友 他就從Google I/O回來
我還有一副
2012年的那一副
然後就戴上 來辦公室
這個很像賽亞人
就是那個七龍珠裡面的賽亞人
戰鬥力的眼鏡
你看可是 看老半天
你沒有感覺到那個感覺
然後我還那時候還有一個印象是
那時候有一個在舊金山的記者
然後他就戴著那一支眼鏡被打
然後我記得那個新聞也深刻
然後後來他最近就說 我們現在戴這種東西
在路上沒有人覺得
不會被揍了
沒有人覺得太奇怪
沒有人會覺得說我的隱私被侵犯了
或是什麼
那可能跟 這個樣子也有關係
跟現在人手一機的拍攝影片也習慣了
也有點關係
我覺得這種smart phone剛開始的時候
到處人手一機 能夠拍影片
可以拍照片
當時都還有很多人會覺得說
哇你到處拍
那你會不會侵犯我的隱私
現在根本沒有人會去想那個事情了
就是有可能有些人會覺得
希望他去跟他說 就結束了
但是95%以上的狀態 其實都就是那樣了
就是這樣子了
我覺得 事實上我們講一個小插曲
我覺得很有意思的地方是什麼
就是我回來台灣 看台灣的新聞
就覺得說為什麼每一次撞車的時候
都已經有人錄下來
這是怎麼那麼厲害
到處人手 真的是人手一機
就是馬上就有影片
但台灣很習慣這件事情
就是我們在車上會有行車紀錄器
我們在各個馬路上其實都有CCTV
連摩托車都戴一個 頭上戴一個行車紀錄器
類似的東西在上面
而且很多人是為了保護自己的權利
對所以這些影片確實到處都是
所以現在有眼鏡 反而不是太奇怪
我覺得最有意思的地方
回到我們剛剛講的話題的話
是說因為這個眼鏡
它有一個camera在上面
那這個camera它能夠使得人工智慧
能夠同一個時間
在你這個environment裡面
能夠感受到你的situation
它在下雨 沒有在下雨
你在看的招牌是什麼
甚至於你譬如說 以後去shopping的時候
帶著它 然後你覺得說
這件衣服很好看
它搞不好都會 以後可能會記得說
你覺得這樣子style的衣服很好看
我還有另外一個使用情景
我覺得也許喜歡時尚的朋友們
可能會覺得很interesting
像譬如說我們用
搞不好以後用Project Astra
這樣子的capability
你到你的衣櫃裡面 翻一翻你的衣服
它就學會你的style
然後你去shopping的時候
它就說你已經有三件navy的shirt
也許你要考慮另外一個顏色
我前幾天在Twitter
一堆人在討論AI的idea
這是其中一個
他們就說 我現在就拍我現在的衣櫥裡面
的所有衣服
你幫我選適合我的
直接從某個地方 直接訂過來
或者是說喜歡書
喜歡看書的人 也許就書架瞄一下
然後說這些是我擁有的書
然後說 你會suggest我下一本該看什麼
對
所以我那時候看到眼鏡出現的時候
因為Meta的沒有display
但我相信很快的 大家都會跟上這件事情
就是display這件事情
一樣回到我剛剛最早那idea
我可以探測
我就可以有個路人過來
我就可以幫他算命
我亂講 就是我第一個想到很爛的應用
有很多諸如此類 因為它可以探知
你當然就會用一些奇怪的方式
開始 就跟做app一樣
人們就會在上面做各式各樣的app
那就是又一個新的app的復興運動又開始
這是我對這件事情 最大的興奮來源
也就是剛剛為什麼講說
我看了這個東西很棒
然後我也知道他應該辦得到了
但是可能還是 未來一兩年內就會出現的事情
我覺得你講這個部分
可以用另外一個方法去詮釋它
就是從這樣子的capability開始有了以後
如果你是 我們常常現在覺得說
手機的東西也好或怎麼樣
你真的會覺得往前走
手機還是應該用那樣子的方法
呈現在人們的面前嗎
就是說像app這種問題
你要download app的這個事情
然後你要
比如說吧 可以這樣講
像我常常要幫我媽媽操作手機的東西
然後說你要先去download這個app
然後要輸入你的密碼
一大堆很麻煩的問題對不對
這些東西in the future should go out go away
對就是AI幫你處理
你都不用煩心那些事情
AI在某個狀況下就幫你處理掉
你可以想像比如說
他如果戴著眼鏡
然後他發現洗衣粉沒有了
他就看著那個洗衣粉就是說
你可不可以從全聯幫我order一個
確實
你還需要找一個什麼東西
一個app找出來
然後在那邊點嗎
這種操作 就以後應該都是
但如果我想在上面玩寶可夢呢
那我覺得事實上你問的這個問題很好 為什麼呢
因為有很多的technology
他第一個可能都是從遊戲開始
VR跟XR這些東西
argumented reality跟VR的東西
很多也都是現在先從遊戲開始
那那個部分事實上已經做了很久了
我覺得很成熟
然後這整個機制都已經在那裡了
所以我覺得這真的是
人才也在了
然後你看如果
這必然的
他到時候說 我在上面可以抓寶可夢
我相信
一定會有
然後一定就瞬間有個限量款的寶可夢眼鏡
這個killing app
我覺得你的這個聽眾
已經有人可能在那裡在想說
我要成立一個新公司來做這個事情
這肯定的
因為我光看了那個影片後覺得
太多可能性了
上面可以做很多個layer
您剛剛講的就是
我購物各種context
但是人們總需要一些新的這種MR的東西
被應用在上面
然後
想像力會更好
我覺得你問的這個
問題非常好
跟話題很好的原因是
我大部分人看到這種新的
科技的時候
有時候他們的imagination
事實上是非常limited
真的
對他就會想說
你這個人工智慧是不是可以幫我
做更好的app
或者是做更好的
會用舊的想法
用舊的想法去想
但是要突破那個框框
最重要的東西就是說
我現在想的那個框框
框框裡面是不是正確了
也許它完全是在框框之外
所以大家如果有興趣
真的是可以去看
這幾支跟Astral有關的影片
了解一下
接下來在多模態這件事情上面
其實實際上能夠做到的事情
我認為其實上
在我們講
最近OpenAI跟Jony Ive的合作裡面
他其實也是就是說
我們要做一個新的device
就是說 它不應該就只是手機
它應該有一個
因為現在謠言就是說
現在謠言是說有個墜子
然後前面會有一個攝影機
然後它顯然一樣的concept
就是我有個攝影機
它已經了解你
你的周圍世界
那它來判斷
雖然我覺得那個示意圖很醜
就是謠言嘛
所以這個是我覺得
接下來最有趣的事情之一
那你覺得既然這件事情這麼有趣
然後也會跟
那台灣呢
台灣在這一塊
因為是軟體
我們過去在
雖然我們在半導體很強
我們跟AI的關係是
半島晶體 製造之國
然後我看了過去您的訪談
因為我們有很多機器人
那接下來這些在物理世界
或是硬體上面的機會呢
我覺得硬體這個部分肯定是有的
當然現在的這個整個世界的這個
3C的這些產品的供應鏈都在改變
所以肯定這個部分
對台灣也是會有一些衝擊
但是從整個industry的development來看的話
我也覺得說台灣在半導體這個部分
特別是這個manufacturing的這個部分
應該是地位是很難動搖的
比較我覺得比較interesting的部分可能是
因為這些硬體的改變
會有很多新的契機
那台灣的這個公司能不能夠
抓準這個機會
來develop新的 能不能夠新的硬體
或者是新的應用
或者甚至於因為這些原因
而帶起一些軟體的
風潮
軟硬體的結合
我看到其他的數字
NVIDIA他們說他們有一個insection的program
他們就是台灣原本的家數可能在兩三年前
可能只有個位數
現在據說在過去的兩年裡面
整個大爆炸已經變成什麼
有一千家還是多少的
在台灣的這一種跟AI有關的startup
然後但軟硬整合我可能 我們可能沒有看到
但是顯然這是一個巨大的機會
而且台灣如果人就可以把硬體跟軟體整合的好
利用大語言模型的能力
的確是一個很大機會
像譬如說我們剛剛在講的這種
也許以後眼鏡裡面的新的遊戲
這有什麼道理
台灣的公司沒辦法做
這是絕對是可以做起來的東西
我有看到最近
但是那個需要一個新的想像力
確實 你知道台灣之前有一個
有一些很夯的硬體的東西
有點像是美國的Kickstarter上面
有很多其實他們就是做了一個硬體
然後上面可能弄了一個錄音卡
那它就可以變成
然後裡面可能是用Gemini
或者是用其他家的大語言模型
然後就 就合了
然後就開始做會議的記錄啊
就這樣的東西 這一年的
後來發覺是個中國公司
但我看它一年的
revenue可以到上億台幣
就是光一個這樣子的
idea的東西
所以我覺得這樣的機會 機遇是非常巨大的
我個人 我不知道您 我個人
我個人最近做了一個app
算是一個很無聊的app
它是用來做OCR名片的
然後我裡面
就是power by這個Gemini Pro
它是用來識別名片
然後裡面的分類
它是一個很簡單很小的應用
但我可以感覺到這件事情的
的能力是非常好的
然後而且它可能不用到最好的model
就可以做完這件事情了
那當然它如果跟硬體上面結合
我覺得是一個很棒的機會
那您對於比如說機器人
您怎麼看機器人這件事情
機器人的話 這個部分就是說
我們剛剛講過
因為之前用大型語言模型
只能夠跟虛擬的這種世界連在一起
就我們online world
online virtual world能夠連在一起
我們需要機器人的原因是因為
人還是生活在一個物理世界裡面
physical的world裡面
所以你如果要讓這種人工智慧
能夠在物理的世界裡面
有一個介面的話
那你就一定需要機器人
那機器人之前的做法
跟現在這個大模型的做法
以前的做法就是很傳統的方法
我們念這個computer science的都知道
就是說所有東西都分開
視覺的module 是視覺的module
audio的module是audio的module
手臂的module是手臂的module
planning他要去思考的module
又是另外一個module
然後再把它整合在一起
現在的做法就不一樣了
因為所有的這些capability
全部把它放到一個模型裡面去
那這個就有點像我們的人腦
在行走的時候 它不是
你沒有在思考說 我的手要這樣子擺
我的腳要這樣子動
我才能夠往前走對不對
它是可以一氣呵成那種味道對吧
所以機器人我覺得在過來這五年
應該是會有很大的一個改變
因為大模型的多模態的大模型的契機
已經在改變這個領域了
我們可以再定義一下
這機器人我們傳統上會覺得是
一隻手臂的是個機器人
可能是現在這個Elon Musk喊的是 人型的
黃仁勳先生喊的是一整隻的
然後是人型的
有大有小 有不一樣的
沒有特別 還是每一種其實都
下一代的是哪一種
現在很有意思的一個部分
你問的這個問題
很Interesting的地方是什麼呢
以前單臂的機器人
它能夠做的事情通常都在工廠裡面
單手在做一些repetitive的這種action
那現在因為大模型的這個契機
可以做成兩隻手一起來
所以現在有兩隻手能夠
你想想看
對 你 我不曉得你有沒有過那種傷痛
就是可能手受傷或什麼
然後突然哪一天需要刷
光是刷牙這個動作
你要扭開那個
都需要雙手對不對
有很多很多事情你會發現
事實上是需要雙手
但是雙手的時候
事實上 它是有一個協調的問題在裡面
那這以前的話
你這邊這個手臂是一個module在控制
這邊的手臂是另外一個module在控制
然後你要它兩個協調
你知道這個research當年是有多難嗎
有多難嗎
現在完全沒有問題了
現在厲害到什麼
我們發出來的影片就是說
我們可以直接跟它講說
我要你把這張紙直成這個樣子
它都可以做到
這個紙這樣子捏著
然後它這樣子把它折折疊
它可以做origami（摺紙）
哇 可以折直的
它手的那個巧度
手巧的巧度已經現在是可以做
已經贏過你了 已經可以做orgami
你連一個模型都組不起來
所以我之前有時候看這影片
他們說這個水電工 目測五年內沒有問題
我覺得沒有那麼樂觀
就修汽車沒有問題
因為大家還說什麼白領馬上被取代
藍領還可以撐
感覺上 因為那時候就在爭說
你們要訓練機器人的data不夠
然後這個data收集很困難
然後我最近看了NVIDIA的時候
我猜測Google可能也有類似的東西
就是他直接已經開始讓機器人在dream裡面
去開始操作這些東西
Google也是做類似的事情嗎
在虛擬環境裡面
我們不只是在虛擬環境裡面
我們有機會你們可以去找一些
我們最近Gemini Robotics
三月才發布的capability
現在是可以做到非常amazing的這種
像你譬如說 它從來沒看過一個籃球
你叫它dunk the basketball in the hoop
它都可以了解這個指令
然後去做這件事情
它已經做到一個更高階的一種行為
我的意思是說
因為過去如果要train我要做dunk這個灌籃的動作
我可能就是 我人要先灌一次給它看
然後它就知道了這件事情
但現在的訓練方式已經變成是說
我給它1萬次 給它看1萬個籃球的影片
然後它理解了之後
它就知道灌籃是這個意思
這個是大概幾年前的時候是這樣
現在不一樣了
因為我看到他們現在
那個NVIDIA的是說
他們現在就是有一個世界物理引擎
然後就有點像是玩遊戲一樣
就大量讓它去訓練
我們就不用一直在實例上面去
去做影片或實際的事情
因為它已經看過很多其他的影片
它知道說這些concept
是怎麼樣子的一個狀態
最有意思的就是
依您的了解
實際上大家開始在導入這些東西
叫實際的real production了嗎
就是在這些整個生產production的世界
現在正在做這種事情
現在正在figure out怎麼樣子來做這個事情
因為目前為止機器人那邊
很多是在做這種非常repetitive
在工業線上面
工產的那種
對 一種生產線上面的一些repetitive的工作
而且可能是有一些危險性的
或者是一些比較精準性
要非常高的一些工作
那麼往前走你可以看出來
我們為什麼在講人型機器人這些東西
原因是因為
我們更希望往前走是有一些
便宜的機器人能夠做到一些家務事
像比如說摺疊衣服啊
洗衣服啊
炒菜啊
這些問題 洗頭
像特別是我覺得
台灣的這種長照的問題
以後說 5年後 10年後
會不會真的有一些
比較affordable的機器人
能夠幫助一些家裡的家務事
我覺得人類講到這件事情的時候就無比矛盾
什麼矛盾
矛盾的原因是因為
第一個是我們一方面又很害怕
被取代
AI或者是機器人取代了我們的
白領的工作或是藍領的工作
可是我們又一方面發覺
我們實際上很缺工啊
我們很缺人力來照護
因為我最近看之前的新聞在講說
整個台灣其實幾乎醫院沒有床位
因為這個護士
護士的短缺
然後造成這整件事情的問題
應該會在幾年內大量的浮現
那您怎麼看這件事情
所以現在對醫療機器人很有興趣的
研發者還挺多的
就是這個原因
有一些很簡單的工作
像比如說送藥啊
或者是甚至於一些什麼
這個病人翻身啊
這種問題對不對
你每一件事情現在
在醫院裡面都需要護士來做
那有沒有可能
有一個翻身機器人
訂時間把每個人翻身
有道理
而且因為它現在手很巧
所以它可能可以
而且它整個掃描都是很具體的
你的視覺去判斷
因為我覺得以前
大家會想要做這件事情
就是醫療啊
一定要有個實體的什麼東西來輔助
然後就會每個事件
都要有一個機器去做這件事
比如說翻身應該是有個床
它可以幫你立起來一下
然後再下去
然後你就要買一個這個床
然後如果說
我要帶他去上廁所
我就要一個機器把他運過去
但是如果是一個人型機器人
再加上它的那個多模態的內心的話
應該是有辦法做到全部的技能
這裡面有很多細節
像我們之前在講的什麼用餐
這個送餐的機器人
它們做得有多好
怎麼樣子融入不同的餐廳
不同的餐廳它的size
可能都有問題
不同的醫院也會有
這方面的應用的問題
所以這方面都
亟待解决 對
那你就可以想像說
有一個多模態的大模型
如果能夠拿來做這樣子的工作的時候
你以前的話你可能到不同的醫院
他不同的床位
不同的規格
不同的病床的大小
病房的location
什麼東西都全部都是問題
對不對
那以後我們想像是說
就擺進去它看一遍就好了
對 地圖給你看 看懂了
好
開始送藥
因為你可以這樣想就是說
如果我是一個醫院的負責人
我找了一個護士來
那我跟他講說
我需要有人幫我送藥
病人在這邊
病單在這裡
藥品在這邊
請你做這件事情
他就應該馬上能夠做對不對
這好科幻喔 天啊
醫療機器人應該也一樣
我們要有一個送藥機器人的話
應該就是放到一個醫院裡面去
給它看一個地圖
開始送藥
不用再去微調那些數據之類的
不用了
它就是個大模型
所以都不用微調
它可能是有醫療專門
那我問你一個很簡單的問題
你想想看為什麼
我剛剛講雙臂
雙臂機器人多麼的重要
你如果那個藥出來是一個藥罐子
你要把它扭開
需要雙手
所以這是基礎
基礎
你請人就是
他說我是護士
但是我打不開藥罐子可能嗎
所以這感覺就是
我覺得再往下發展十年
就要到西部世界
Westworld
就是那個電影
影集
哇這感覺很近
好 我感覺很近
起碼如果好好活著的話
有生之年看得到
希望你不用進醫院
永遠不需要進醫院
我們就不用了
所以理論上我們在
因為我也看了在
這個DeepMind的這個Demis
他也去研究這些蛋白質
這些醫療的突破
我覺得在那邊
應該也會有類似的突破性發展
對啊 我們在用
這個機器學習的方法
做像譬如說AlphaFold
這樣子的project
現在台灣就有很多人
已經開始在應用了
之前不是台灣有很多
生物科技的投資嗎
他們現在就有很多人
好像說是一萬五千多個
使用者在台灣在用AlphaGo的東西
OK
因為感覺上
因為我最近看到一個報導是FDA
就是美國FDA
他們其實現在已經
感覺到這件事情在被加速
就是跟AI有關的這種hardware
跟醫療有關的在加速
他們在想辦法
是不是有辦法加速
這些東西的審批
然後讓它快速測試
然後有機會早點上市
或者直接通
早點被大家 大規模使用
對啊 造福人類
醫療這種題目應該沒有什麼
太多密醫
好
那問一個再更大的一點的問題
那您對於AGI的定義是什麼
突然跑到這裡
問這個 轉的話題還轉得挺快的
不過我覺得
因為剛是已經
我覺得因為它已經到全模態了
然後因為有些人就覺得說
那這已經跟人類做事情
快要分不出來
已經分不出來
那有些人就在爭辯說
因為上一題理論應該要是
你認為AGI會什麼時候到達
那這時候有下一題就會是
那你怎麼定義AGI 你覺得AGI是什麼
所以我趕快先問AGI是什麼
我先說就是
我覺得很多人對AGI
有一個misunderstanding的原因
是因為有些人講AGI的時候
他是說跟人類一樣
有一樣的智慧
然後但是有些人
他說AGI的時候
他事實上是說
superhuman intelligence
就是比人還要更厲害的智慧
那所謂在講singularity的人
意思就是說
它這個智慧如果到某一個地方
它繼續超越人類的那個點
叫做singularity
奇點
那所以為什麼要從這個方法
去講這件事情呢
我會覺得說
從我個人認為
個人
我個人認為AGI這個東西
我會覺得有兩件事情
是非常重要的
剛剛已經非常的細的
去講其中一個部分 就是說
這個AI不能完全只存活在一個
虛擬的世界裡面
而是需要到一個人類的世界裡面去
所以這件事情是我覺得一個
人跟人工智慧之間的一個介面的
一個起發點
一個start up point
所以這件事情我是覺得說
2024 2025年感覺到
這個is starting to happen
這個是AGI的其中一個部分
另外一個部分我覺得
會比這件事情還要更重要
因為前面這個是
跟物理世界的一個結合
一個介面
一個understanding
一個situated understanding的這種interaction
第二個部分事實上是
你有沒有發現有一件事情是
人與人之間互動
常常發現的一個矛盾
是什麼呢
我已經告訴你
怎麼樣做這件事情
你怎麼還不會
聽不懂
有沒有跟自己的老婆 女朋友吵過架
就是這樣子吵起來的
人跟機器之間的互動
會有同樣的問題
就是說如果我已經教你過一次了
你為什麼還不會
所以下一個AGI
最重要的starting point
我個人認為就是說
你要能夠做到
我教你一次
你就以後就會了
這好難喔
原因是因為我現在
因為我是一個完全不會寫程式的人
我跟computer science沒有關係
然後我現在開始用
vibe coding做了一些事情
我跟它解釋要做這些東西的時候
它還是沒有
可能是我表達能力太差
我現在都會怪自己的表達能力太差
先檢討自己
然後表達力太差
所以它沒有做對
你講這件事情還很有意思
是什麼呢
因為為什麼大家會覺得說
也許是我表達能力不好
為什麼人跟人之間互動的時候
他不這樣說呢
對不對
你跟你女朋友吵架的時候
我不是已經教你一次了嗎
你為什麼不會質疑說
搞不好是你沒解釋好
所以這個東西就是人與人之間互動
跟人跟機器互動現在目前的一個
imbalance point
因為我們會覺得說
跟機器互動
機器一定比我笨啊
所以我要教它很多次
是很正常的事情
但是AGI到達的話
它應該是跟我一樣有智慧的
我教你一次應該就會了
跟剛剛那個感覺是很類似的
沒錯
隨著時間能不能期待不一樣
哪一天你的阿嬤
罵你家裡的機器人說
我已經教你一次 你怎麼還不會
你就知道AGI到來了
OK我們另外一個判斷
AGI是否到達的
是你阿嬤
確實
然後我們那天看NVIDIA的標準很有趣
他說我怎麼判斷這個
物理世界圖靈測驗已經被突破
就是說我們判斷不出來這個家裡
剛剛被清潔過是機器人清潔的
就是這個機器人已經幫你把所有東西
折好衣服了 然後打掃好了
然後他們那一套的說法是這樣
就是他們的圖靈測驗是這個
你說這個很好為什麼
因為像比如說 你可以
想像以後阿嬤說
我襪子要放在這個櫃子裡面
然後機器人又做錯
她就說我已經跟你說過一次
為什麼老是這樣子
或是說家裡面的掃地機器人
現在還是常常會碰上什麼東西
然後攪起來 然後又停下來
然後我教你好幾次
我設定好幾次
你還是會去纏住絞線幹嘛的
就覺得這個東西事實上還是很笨的
我們叫它是智慧型的掃地機器人
但事實上它真的智慧嗎
等到它有多模態的大模型去做這件事情
它就不會絞線了
確實
它就不會笨了
它就看得出來了那個不能絞
我們現在要求真的很高
因為之前以前大概10年前會用irobot
它是用碰撞的
就是它撞到牆壁
然後那時候就覺得
好 不錯了 比以前我掃地好了
然後後來就覺得碰撞實在是太笨了
然後現在有這種紅外線
然後用視覺感應 我已經覺得
哇這比 irobot好多了
然後現在覺得它纏到線很笨
又要回來怪它
有沒有發現你的期望就一直在變
所以下一步的話就是
我已經告訴你那地方有線你不要去攪
你為什麼還去攪
等到你阿嬤罵那個掃地機器人的時候
你就知道AGI到了
掃地機器人真的是
我們世界的AGI是由此判斷的
我們的衡量標準長在阿嬤身上
長在這個阿嬤的這種
就是她的expectation
如果變成說我已經告訴你一次
你不要再犯這個錯誤
而且你像這種東西事實上在
很多的應用場景事實上是非常重要的
確實
你比如說剛剛聊醫療機器人
他送藥錯誤的話那很嚴重
我覺得那可能需要一陣時間讓大家適應
然後開始習慣的有些人會幫你送藥
然後認為他們比人類還準確
跟開車一樣
自動駕駛車一樣
你可以這樣想
我們如果能夠做到送餐機器人的話
為什麼不能做到送藥機器人
送藥會死人
所以你想到正確的地方
就是說這個技術並不是沒有在那裡
但是它問題是它的法規是什麼
它的reliability是什麼
它的robustness是什麼
我覺得也跟自動駕駛有關
也是類似的
就是從十年前大家對於自動輔助駕駛
到全自動駕駛
不管你看到是Waymo或者是其他的自動駕駛
我覺得現在是
你看到的時候是覺得不可思議
就覺得國外很流行的
台灣還沒看到
你就覺得真的是還是有差異
但國外的法規的確一直在很努力的調整
讓德州或是加州都可以在上面運作
而且很多人現在就已經開始在我們那一區
在加州那一區
就已經有人開始在講說
我寧可我的小孩子坐在Waymo的
無人駕駛車裡面
因為我知道那個是safe的
哦 對
那這個不就是剛剛講那個轉變
對
所以我們要想的
不是那個科技的發展的趨勢是什麼
而是它的轉捩點在什麼地方
對 因為前幾年大家還是很擔心
這個自動輔助駕駛行不行
但我覺得這個聲音在改變
尤其 我覺得台灣可能還沒
但是因為我自己已經用這個
自動駕駛
也許四年
但過去四年都是
所以我覺得這件事情已經就沒有那麼的
稀奇嗎
稀奇 對
對 而且你最近台灣不是有很多
這個有關於駕駛的問題嗎
所以我覺得往前走
大家慢慢對這個technology有一個acceptance
他會覺得說
欸 那不是無人駕駛更安全嗎
就好像說送藥機器人做到很好的時候
他會覺得送藥機器人錯誤率要比
真正的護士還要低
或者甚至於說它不會破口大罵
你怎麼還沒吃你的藥啊
只會一直給你請你吃
可以一直重複
不會煩
護士可能講到第三次就
脾氣就上來 但機器人不會
在我們有生之年應該是看得到的事情
那最後你對於這個
台灣比如說現在
20出頭的年輕人
假設他們現在要做創業
這是一個
你覺得 或者說投身類似的行業
你覺得應該會給什麼樣的建議
AI的方向下嗎
對 AI的方向下
我覺得最重要的現在的問題是說
這個技術變化的非常的快
所以最重要的一個
一個 advice 事實上是 be adaptive
而且你要想的不是現在
而是想說三個月六個月或一年以後
我今天透露了一些想法
新的想法
就是讓你能夠
我要做的事情
我覺得今天的談話很有意思的地方是
很多人會問我問題的時候
會說你預測什麼東西
我想做的事情不是告訴你我預測什麼
而是教你那個技能
你自己去做預測
對
這才是 creativity 的開始
所以我覺得最重要的地方就是
從這個 adaptive ability 的角度來看
我覺得如果說
台灣的軟體業也好
硬體業的朋友們
他們要做的事情就是 be adaptive
然後能夠看到這些訊息
然後開始做一些自己能夠做 prediction 的這種工作
它其實就是某種好奇心
然後的不斷的探索的培養
然後有 adopt 就是快速適應
然後我們因為我看國外很多演講
其實這些大佬們他們也都是類似的結果
就是因為現在技術變速太快了
這個模型從語言模型變到多模態
也不過就是這兩三年的事情
然後這個速度似乎沒有停下來的跡象
因為前幾年還在擔心說會不會資料沒了
然後就停止了
但這個牆好像沒有
沒有碰到這個瓶頸
但即便停下來了
現在的所有多模態的東西
也一堆事情可以做了
是的沒錯
這個 data 的這個問題
我覺得很多人是因為他停留在一個
我把這個東西放到一個 pre-trained model 裡面去
然後這個 pre-trained model 它就擁有這個知識
那擁有這個知識以後
它就能夠做很多很多其他的事情
它是停留在那個 mindset 裡面
但現在大模型的發展
事實上並不是一個完全 pre-trained 的一種模式
不是那樣子的 thinking pattern
而是說這些大模型
它們已經開始能夠做自己的探索
這是最大的不一樣
所以剛剛講的
我在講的那個部分
譬如說我教你一次
它就應該能夠
以後就學會了對不對
以後它事實上不只是教你一次
它會學會
它是會繼續探索
舉一反三
聽懂了
所以那個就是真正的 AGI 的開始
它要能夠融入到這個真實世界裡面去
第一個
第二個
我教你一次
不要我重複的教你
那個叫做 machine learning
那個不叫做 AI
然後第三呢
是舉一反三
就是自己開始學習
所以現在很熱門的研究方向
事實上是 machine 的自我學習
self-improvement
所以大家
因為難免大家會焦慮
就是說因為有些人是一直看 AI 資訊
像那個 Google I/O 那個禮拜
就是
你很焦慮
資訊量爆炸
我沒有到焦慮
但是我有幾天
因為我又自己去 vibe coding
然後我幾天沒有開 Twitter
我就沒有看東西
有一天我打開 Twitter
哇爆炸
怎麼這麼多新東西
但我覺得有一個好處是
就是你也不用擔心
你 miss 掉什麼事情
因為你隔天再隔五天看
又有一堆新的東西
永遠有新的東西
但是如果你有選定一個方向
然後持續探索
我覺得真的是一個最好時機
我覺得很多人不了解焦慮是從哪兒來的
焦慮是從
因為你對未來的恐懼而來
所以 it's a fear of the future
所以為什麼我今天有一些
片段是特別的 focus 在
怎麼樣子跟大家講預測未來這件事情
原因是因為你如果能夠預測未來的話
你就會 relatively be more calm
你就比較不會有那麼多的焦慮
你越理解它可能會走的方向
就心中會踏實
對所以如果你只是吸取那些 information
然後有 overload 的感覺
但是你沒有再做往下的預測
你還是覺得未來是一個很不控
不能控制
或是不能預測的東西的話
你的 anxiety 就會自然而然的會上來
所以現在大家的感覺都是那個
非常 anxiety 非常高的
原因是上次從這個地方而來
我在公司裡面就很多人會常常跟我講說
為什麼我感覺你非常的 calm
我說那原因是因為
I don't know for sure I'm right
but I think I know where the future is
那你就不會覺得那麼焦慮
you already know what's gonna happen
某種程度上我自己對這件事情的感覺就是
因為我們看過很多科幻電影
科幻小說
我覺得美國人
老美們也都是看這些東西長大的
然後對於這科技感覺就是
這原本已經在我們的小說裡面就看到
我們只是把它做出來而已
然後我就說哦對啊
因為最好的情況就是這樣
就是 Star Trek《星際爭霸戰》
我們到達了一個這種烏托邦形式的宇宙文明
然後另外一種就是很不好的
什麼 Terminator 《魔鬼終結者》
Skynet（天網）那個最爛的
但我覺得每一種狀況都有
所以很棒啊我們 living in the future
我覺得製片人嘛
做電影的他們肯定是
用他們的想像力去想極端
因為極端的東西它才有
衝突 戲劇性
才有戲劇性 才有票房嘛
那這是很正常的事情
但是從我們正常人的角度來看這些東西的話
我覺得會覺得說
它那只是給你一個框架去想未來
那你要看現在的這個科技的方向
來決定說
我覺得這個可能性是更高
於另外這個可能性
那你做了這個預測的話
你的心裡就會踏實一點
確實
好我們聊一些最後的話題
就是說在您的工作之餘
您會做什麼樣的運動
我最常做的運動就是高爾夫球
我現在超級迷高爾夫球
整天都想著
那台灣的球場都有嗎
台灣球場還沒有機會打
因為我每次回來就開始在
打聽哪一些朋友們喜歡打高爾夫球的
找我一起去打
所以節目的觀眾朋友
如果你們有知道什麼好球場
博士非常有興趣
搞不好有做一些AI結合的東西
AI撿球僮
我聽說像韓國什麼地方
都已經有那種Self Driving的高爾夫球車
很合理
因為它是個限制領域
我都不曉得台灣有沒有引進這些科技
我也不知道
我對高爾夫球不熟悉
那您過去一陣子
你有推薦不管是書啊
影集啊
或是你最近在看的任何的作品
我剛剛從飛機上下來的時候
看了一段Dune的Movie
你看過嗎
那個中文名字
毀滅戰士
不是啊
不是 它是一個沙漠裡面的一個科幻
沙丘
對沙丘part 1 part 2
我看了以後我覺得
就是它整個的那個畫面
漂亮的不得了
在飛機那麼爛的螢幕都可以這麼漂亮
我覺得你可以
也許可以感覺到就是說
因為剛剛我們在講焦慮這件事情
就是我很喜歡一些運動
或是一些平常的一些
比較能夠讓我放鬆
然後完全不去想
現在的事情的東西
你看打高爾夫球也是非常專注的
就你根本不會想工作上面的事情
ok 我以為
放鬆
因為大家就
你可能有個伴然後就一起聊天
然後就是
一邊打球喝點啤酒啊
很舒服啊
確實
工作上面的壓力已經夠大了
沒有必要
沙丘真的是一個漂亮的電影
尤其你在
我居然是在飛機上看
然後是經濟艙的
我看螢幕說
天啊這個螢幕這麼爛
那個畫面都還這麼漂亮
就知道如果我在更大的螢幕
或更好的環境內看
就會覺得更厲害
對
那AI有沒有推薦什麼書
你覺得應該是要看
AI相關的作品
我倒挺
Look forward to
我最近才知道說台灣
最近這十幾個月
其實在講那個張志謀的
張忠謀的傳記
我挺有興趣去把
買幾本來看看
你
聽說有上下對不對
上是很久以前出的
然後下下就是最近出的
但因為好像還沒有英文版
它好像還是只有中文版
中文版OK啊
我中文看得很ok
喔 原來 OK
好
那我最後請您幫我分享一下
您最近怎麼用AI
一個任何的Tips
或者是你常用的一件
用它來做什麼事情
我最近常
我給你一個最近很interesting的
你不可以用這個
我最近用了一次
特別有意思的場景
是
我最近去Syndney開會
然後剛剛也聊了
我喜歡打高爾夫球
然後Syndney
剛好它是一個海港城市
對
所以我知道說在Syndney那邊
而且有出過非常厲害的球員
所以我就想說我去Syndney
不管怎麼樣我都要去打一場球
但是我去之前我要做research
因為球場有很多不同類型
有一些是在海邊
有一些不在海邊
有一些你可以跟袋鼠一起打球
然後還有就是有一些球場是私人的
你不能進去
一定要club member才能進去
有一些是開放的
然後不同的價錢不同的時間
然後還有availability的問題
我就直接問Gemini
幫我做deep research
我說我會在Syndney的Downtown
我有幾天是free的
我想要打一場球
然後我希望能夠在海邊打球
你可不可以告訴我
開車的時間要多遠
他們有沒有rental club
然後價錢是多少
然後哪一天是available
完全幫我做好
所以你也順利
一個報告出來 十幾頁二十頁
這球場怎麼樣
這個球場怎麼樣
評價怎麼樣
全部做得出
就像一個私人助理一樣
真的打到那場球了
而且非常開心
打得非常開心
ok 這是一個很棒的經驗
因為有時候過去
比如說兩年前我可能用這個feature
我可能還是覺得它有
那是open AI
open AI還是幻覺
就是它給你一堆假的
它用掰的
對啊
但現在因為Gemini的deep research
它有加上這些連網所有的資料的功能
所以準確度上大為提升
我還用過Gemini的deep research
做一些比如說paper的analysis
都做得非常的好
所以現在我覺得很多這些工作
以前很繁瑣
現在都等於是網上機器人在幫你在做
好 感謝今天紀懷新博士跟我們聊這麼多
謝謝您來
謝謝
掰掰